---
title: SolarZip 创立记
tags:
  - 博客
  - 技术
createTime: 2025/05/05 17:37:01
permalink: /blog/solarzip/
---

## 溯源

前天（5月3日）晚上，读完 [《北京法源寺》](/书评/北京法源寺.md) 后，突然想到还是应该有一个地方存放自己的文字。刚好前段时间看到天协的同学记的 [笔记](https://physnya.top/posts/star-birth-and-death/) 非常美观，便决定试试。（想想最戳我的可能是可以打印成PDF也非常美观？ :thinking: ）

## 前尘

其实之前也有尝试做过博客，虽然网页方面的技术力一直非常拉垮 :melting_face: ，不过好像隔一段（不短的）时间就会有一次莫名的机会接触网站搭建，但因为 P 人属性，一直以来都没有好好学习过。（有了 AI 后，知道只要给 Copilot 提需求就好了，就更懒得学了，然而上手后发现事实并非如此！）

总之经过许多次自己也记不清的尝试后，我手头大概现存着两个“个人”网站的坑。
一个是自己的 [学术主页](https://siyizhao.github.io/) ，对于在学术圈内的交流和展示来说非常重要，也是一个梳理自己学术经历的好地方。可惜这个网站还停留在 copy 了一个模版的状态，不但没有内容可填，模版里的东西都没改干净。
另一个就是更个人化的“博客”，用来积累一些更个人的文字，因为和学术写作的语言不同，所面向的更是迥异的问题，所以之前某个时刻想到拆出来做一个单独的。当然，博客除了存放自己的文字，用来梳理一些知识笔记也是很好的用途，这个是后来看了其他人的博客后才意识到的。所以就有了 [倏忽](https://siyizhao.github.io/blog/) ，同样是 copy 了一个模版，但填的内容也聊胜于无。目前来看这个网站已经可以放弃了，有用的内容应该会逐步转移到这里来。

关于博客，我“虽”是个行动的矮子，却在“理论方面”想过不少。虽然如此， [SolarZip](/) 现在看来还是**临时起意**的成分大，所以在这篇“创立记”里，我就暂且先不谈那些“宏大”的想法和层层的“历史”，（挖个坑，过段时间填），而聚焦于这两天的**偏向技术的**经历。


## VitePress 与 VuePress 

最开始看了同学的 [笔记](https://physnya.top/posts/star-birth-and-death/) ，得知 Power by [VuePress](https://v2.vuepress.vuejs.org/) & [vuepress-theme-plume](https://theme-plume.vuejs.press/) ，看着和 [倏忽](https://siyizhao.github.io/blog/) 的风格也有相似之处，就考证了一下两者的工具。
发现“倏忽”用的是 [VitePress](https://vitepress.dev/) ，是一种更新的静态网站生成器，也更轻量级，但相应的，社区生态就不如 VuePress 丰富了。

从“倏忽”的建设体验上来说，虽不能说使用困难，到底不是十分顺手，没有（遇到） vuepress-theme-plume 这类的主题，许多小巧思小功能，比如“版权声明”“字数统计”，乃至“主要贡献者”“最近更新”“评论区”等功能（这三个我目前还没有实现），都有待自己去摸索实现，而不是内嵌了现成的“轮子”。
总的来说， VitePress 轻量而简单，似乎更适合用来写 *代码文档* 这种简单线性、广泛使用、需要一目了然的东西，而不适合做一些个人化的发挥。

所以简单思考一下后就决定另起炉灶（另开新坑），用 VuePress 来搭建一个全新的博客网站，先试试几个好看的功能能否实现，体验一下再决定要不要继续用这个工具维护自己的博客。
现在落笔写这个“创立记”，就说明答案是“是”。

## SolarZip → SolarZipper? 二向箔！

<!-- 从这里（或者前一段）开始，就要插入一些技术性的东西了。 -->

根据 [官方文档](https://theme-plume.vuejs.press/guide/usage/) ，使用 vuepress-theme-plume 搭建个人网站非常简单。
主要先在电脑上安装 Node.js 和 npm，然后在命令行中运行命令就好。

一开始我并不知道电脑上已经装了 Node.js (可能是之前做“倏忽”的时候装的)，而是重新下载了最新的稳定版，装好后就自带 npm，以是虽然官方文档用的首选工具是 pnpm，我也没有去多装一个软件，而是选择直接用 npm。

这之后根据我的使用习惯进入存放 GitHub 仓库的目录下，运行
```bash
npm create vuepress-theme-plume@latest
```
就可以启动向导。

遇到的首要问题就是起“站点名称”，“blog” 已经用过了，也不是很像用 “Shu-Hu”，最后就用了 **和自己英文译名缩写一致的** “SolarZip”。
不过用了之后也带来不少不便，诸如和原来的 blog “倏忽”中的 slogan 主旨不太兼容，以及网站名定了之后 **笔者** 的名字要怎么起，更别提我在启动时不知出于何种心态设置了中英双语，虽然主要语言是中文（大部分材料我可能也不会去写英文，除非 AI 翻译），但英文版的基本设置至少要有。

另外个人网站应该用笔名适配一点，但我又没有长期的笔名，网站本身又和“实名上网”的 GitHub 强绑定，最后决定还是从 “SZ” 的角度入手，既合了站点名称，又和实名有联系，于是昨天晚上灵光乍现，取英文名为 “SolarZipper”，中文名为“二向箔”，前者的思路就是简单的“人格化”，后者有趣一点，点了一下《三体》。再者 SolarZip 是个生造的词，我实际想的是 “Solar sYstem Zip”，~~这样我名字里的三个首字母就都有了（救命啊，在博客里写这种个人信息好羞耻），~~ 而“二向箔”的“意象”里，压缩的是整个太阳系，这样这层意思也能传达到（大概吧）。

<!-- ## 动机

### 网络空间的留名

雪泥鸿爪


### 中等规模的书写 

### Web1 风格的自媒体 -->

## 关于使用

### 文字组织哲学

媒介与内容互相影响，用了 [vuepress-theme-plume](https://github.com/pengzhanbo/vuepress-theme-plume) 之后，组织文字的方式自然也会受到主题作者设计这个“模版”时的影响。
其中最突出的莫过于“博客”和“笔记”的二分，或者说，“笔记”作为一种特殊的“博客”。

要理解“笔记”独立出来的原因，首先要理解“博客”的一个核心特征：“即时性”。像早年的 QQ 空间日志，如今的微信朋友圈一样，“博客”是一种当下的书写，这在当今社交媒体的衬托下不是非常显然，因为比起朋友圈和微博，博客的内容通常还是有更长的生命力和更强的普适性，这个我们在“关于博客”的坑里再详细讨论。这里强调“博客”的“即时性”，是相对于存在于同一个网站中的“笔记”来说的。
如果说“博客”多少还有一点点记录生活或当下状态的意味，“笔记”就是“不含时”的东西。它应该有“时间平移不变性”，其核心内容不随着它是什么时候写下的而转移，或者说，知道一篇笔记是什么时候写的对于理解这篇笔记来说并不重要。笔记应该是与时俱进的，自成系统的。它被翻阅、使用、检索的频率应远远大于博客。如果说博客中也会记录一些日常遇到的技术技巧和知识，那么笔记就是进一步沉淀后的产物，当你需要某个知识点时，应先去笔记中查找，如果没有，说明这一类型或系列的知识点尚未沉淀充分，这时候才需要到博客中去回溯。

总之，按照这种哲学，博客可能是这个网站中的主体内容，但它们的创作和维护是简单的。
它们的前缀一律是自动生成的 “blog”。
对于它们会有简单的 **分类** ——各个文件夹。书评？随笔？小说？科普故事？技术笔记？一条博客属于哪个文件夹只需要在落笔前做简单的判断。
此外在积累一定数量后的博客，一个额外的分类维度会变得很有帮助，这就是 **标签**。标签的维护更加随意，可以随时随地增删，是一种松散的组织形式。
此外， VuePress 实现了 markdown 文档的内链，通过文档内部文字的互链，“网状笔记” 在技术上也是可行的，但这就是 Obsidian 等双链笔记软件的舒适区了，不是博客网站所应该提倡的组织形式。

而普通博客之外的“笔记”则是一个相对独立的系统，需要更高的维护成本。
首先，每个“笔记体系”会有单独的前缀，根据其主旨决定。
其次，笔记的主题会出现在顶栏，需要维护 .vuepress/navbar.ts 文件中的设置。
而每个主题的笔记都会有各自的边栏，来显示该主题下有哪些独立笔记，所以需要额外维护 .vuepress/notes/ 中的文件和添加进 ./vuepress/notes.ts 文件。
边栏的形式决定了，每个主题下的笔记最好有简单的线性排布，比如用一学期的课或者一本书来做线索，其中又可以有所分段，对应边栏有分类折叠功能。

总的来说，这个“博客”网站，首先是几个主题的成系统的“笔记”的集合，它们将是不断被维护的、普适的、使用频率很高的，可以看作几本书或讲义的雏形；在此之外，还有一些不成体系的、零散的文字，或一时的记录，统一称为“博客”。


### 技术：VuePress 初探 

其实叫 vuepress-theme-plume 初探可能更合适一些，既然大概看了下决定试试，接下来的两天就把 [官方文档](https://theme-plume.vuejs.press/guide/usage/) 中“从这里开始”的部分（除了“构建优化”）读完了，不是一遍就完全懂的，所以好多部分都二刷三刷。

大体来说了解过的技术有：
1. 添加博客，以 [《北京法源寺》的书评](/书评/北京法源寺.md) 为例，自动生成 frontmatter 的时候惊艳了一下。然后顺便搞懂了：
   1. 普通博客就在 docs/ 下新建一个文件夹，然后新建 .md 文件就好了，会自动补全 frontmatter 。不过也有遇到一个新的文件夹下的第一个文件没有补全（比如本文件），采取的方法是在一个“已经启用的文件夹”下新建文件，然后再移动到新文件夹下。
   2. 文档里的一级标题并不会显示。实际的 blog 标题是 frontmatter 里的 title，自动生成的和文件名一致，但可以随意改动。
   3. frontmatter 里的 permalink 是用来生成 URL 的，和文件名无关。除了 notes 外，一般 blog 的 permalink 的前缀可以在 config.js 里的 `article: ` 命令处设置，这个早改比较好，我思考了一晚后就决定用 `/blog/` 作为前缀了，简洁，且用于和 notes 中具体的 topic 区分非常好。
   4. permalink 需要以 `/` 结尾，默认生成的是 8 位乱码，一般来说还是改成有意义的名字好一些吧。恰巧第一篇的 fayuansi 和本篇的 solarzip 都是 8 位的，不过这种巧合并不总是出现，还是不要过于强迫症，长度合理就好了。
2. GitHub Pages 部署。这部分并不顺利，首先文档里给的是 pnpm 的例子，我用的 npm，其次我的 branch 不知道为什么是 master 不是 main，但这些在第二次尝试的时候都改了，还是不能通过。我现在使用的是评论区里 @hxywd666 提供的 bash 脚本，也挺方便的。今天刚发现它会新开一个分支，专门存 GitHub Pages 要用到的，对我来说是 **中间文件**。总之部署没太搞明白，但能工作。（贡献者和最近更新不出现也不知道是不是和这个有关……）
3. 自定义配置。 config.ts 是冷更新，更改后需要重新生成网站，而 plume.config.ts 是热更新。
4. 自定义首页。这个分块设计还挺不错的。多年前存的 banner 地址竟然是每日更新图， Obsidian 里用不上的东西再利用，好好好。
5. 在 plume.config.ts 里设置了 copyright ，因为贡献者和最近更新这两个需要读取 git 历史的功能没配置明白，copyright 也多写了一些内容。另外就是每个 blog 文档其实可以在 frontmatter 里单独配置 copyright，这个功能暂时还没用到，需要的话参考 [文档中相关章节](https://theme-plume.vuejs.press/guide/features/copyright/#%E6%96%87%E7%AB%A0-frontmatter-%E9%85%8D%E7%BD%AE)。
6. 笔记。前面讨论“笔记”这种文字组织形式时，主要的技术点都一起说了，另外还有一点就是更新 notes/README.md ，里面对笔记主题做了简单的分类。

