---
title: 温热的新棺——李敖《北京法源寺》书评
tags:
  - 历史
  - 小说
createTime: 2025/05/03 23:12:21
permalink: /blog/fayuansi/
---

::: note 注
原文发表于[豆瓣](https://www.douban.com/doubanapp/dispatch/review/16698074?dt_dapp=1)，考虑到自己的文字应该至少在自己手中保留一份，所以在这里做一个备份。

作者按：说是书评，但其实对书中内容讨论很少，主要是表达对该书及其作者的看法，或许称为“读后感”比较恰当。
叠甲：作者清楚这篇书评是非常个人化的表达，其写作时的心态部分可以描述为：“对非常自负傲慢的作者写书评的时候就要比他更傲慢”，否则就很难称得上“对话”。

以下是书评全文。

:::


在新历元——二十一世纪的前四分之一中最后一个“五四”前夕，对着高层宿舍大窗外的崭新的“首善之区”读完了，有点疏离和恍惚的感觉。

近代是特殊的一段，它不像当下的人和事，我们可以嬉笑怒骂，全不需有对历史的敬畏之心，也不像古代史，所有风云皆已落定，隔着重重的时光不再牵动心弦，即使戏说乱编，都甚至没有当事人的后代上门来找麻烦。近代史太近了，以至于它可能就是家中老人幼时的生活或其来源，但在日新月异的新世纪近代史又有点远，眼前高楼大厦的建起也不过短短二三十年，地实一处，却风景殊异，人更两分……

李敖是二十世纪的人，他是书中那些人的徒子徒孙尾声余绪，在他的视角里，上上一轮戊戌时仁人志士所魂牵梦萦、舍生忘死的问题还未尘埃落定，他那一代的知识分子仍然致力于争论中西的取舍、言论的自由，国家民族的方向，乃至某种意义上的“救亡图存”——这是新世纪的年轻人所难以“感同身受”的。这些于我们是历史的东西，于他是日常生活，今天的中国可以为一百二十多年前的戊戌盖棺论定，李敖就是那棺椁最后一声吱呀。但历史是连续的，盖棺也不是一个斩钉截铁的动作，生活体验的殊异确实标志着我们年轻人和那个时代那些命题远了，但是我们的长辈，七八九十年代成长起来的“李敖”的学生们，以及“李敖”们的作品，仍将二十一世纪的人和那段救亡图存的历史连接在一起，那口棺虽盖上了，却还温热着，还有莫名的力量推搡着棺盖，以示其生机未绝……新世纪的我们读这样的作品，应该持一种怎样的态度呢？抚摸这样的棺椁，该存什么样的心绪呢？

李敖不是一个好的小说家，亦不是一个好的历史写作者，他在人物的表达中倾注了太多自己的观点，将后来人已知的历史宿命倒在彼时的角色身上，用杂文的笔法来写故事。对于这一段他的困境、他的思考对象的发轫，对于那些他的领域的先行者们，他投射了过多的感情，以致于人物的形象并不十分清晰而鲜活，但不得不承认，他所倾注的情绪和观点是有感染力的。而到了结束的时候，他却冷静的写了一段“掘坟”的记录——正篇的故事停留于康有为“其言也善”的退场和李十力新道路的发端，跳过了他所不熟悉的共运直接落点在那些着力写过的人们的被掘坟上，直写到他落笔的1990年——在他这位自命不凡的知识分子眼里，大概1990和1890也相去不远吧。这段刻意的克制未免失之穿凿，但既是言志传情之作，也不好苛之以“落于下乘”，只是仿佛仍有多少不便说的心绪，都寓托在对悯忠法源寺的感慨中。那今人当作何态度呢？我想最恰当的便是去那座古寺中走走吧，去隔空凭吊那不存在于现实的温热的新棺。如此，于欲求告慰者，或可聊算告慰吧，对于无需告慰径自圆满的，也可作“历史”一叹了。


另外，二十世纪的李敖死于二十一世纪，竟恰巧也是一个“戊戌”年，看来他与这段“法源寺”的故事确实称得上“因缘颇深”了。

